CeCILL Free Software License Agreement v2.0
CECILL-2.0
CONTRAT DE LICENCE DE LOGICIEL LIBRE CeCILL Avertissement Ce contrat est une
licence de logiciel libre issue d'une concertation entre ses auteurs afin que le
respect de deux grands principes préside à sa rédaction: d'une part, le respect
des principes de diffusion des logiciels libres: accès au code source, droits
étendus conférés aux utilisateurs, d'autre part, la désignation d'un droit
applicable, le droit français, auquel elle est conforme, tant au regard du droit
de la responsabilité civile que du droit de la propriété intellectuelle et de la
protection qu'il offre aux auteurs et titulaires des droits patrimoniaux sur un
logiciel. Les auteurs de la licence CeCILL1 sont: Commissariat à l'Energie
Atomique - CEA, établissement public de recherche à caractère scientifique,
technique et industriel, dont le siège est situé 25 rue Leblanc, immeuble Le
Ponant D, 75015 Paris. Centre National de la Recherche Scientifique - CNRS,
établissement public à caractère scientifique et technologique, dont le siège
est situé 3 rue Michel-Ange, 75794 Paris cedex 16. Institut National de
Recherche en Informatique et en Automatique - INRIA, établissement public à
caractère scientifique et technologique, dont le siège est situé Domaine de
Voluceau, Rocquencourt, BP 105, 78153 Le Chesnay cedex. Préambule Ce contrat est
une licence de logiciel libre dont l'objectif est de conférer aux utilisateurs
la liberté de modification et de redistribution du logiciel régi par cette
licence dans le cadre d'un modèle de diffusion en logiciel libre. L'exercice de
ces libertés est assorti de certains devoirs à la charge des utilisateurs afin
de préserver ce statut au cours des redistributions ultérieures. L'accessibilité
au code source et les droits de copie, de modification et de redistribution qui
en découlent ont pour contrepartie de n'offrir aux utilisateurs qu'une garantie
limitée et de ne faire peser sur l'auteur du logiciel, le titulaire des droits
patrimoniaux et les concédants successifs qu'une responsabilité restreinte. A
cet égard l'attention de l'utilisateur est attirée sur les risques associés au
chargement, à l'utilisation, à la modification et/ou au développement et à la
reproduction du logiciel par l'utilisateur étant donné sa spécificité de
logiciel libre, qui peut le rendre complexe à manipuler et qui le réserve donc à
des développeurs ou des professionnels avertis possédant des connaissances
informatiques approfondies. Les utilisateurs sont donc invités à charger et
tester l'adéquation du logiciel à leurs besoins dans des conditions permettant
d'assurer la sécurité de leurs systèmes et/ou de leurs données et, plus
généralement, à l'utiliser et l'exploiter dans les mêmes conditions de sécurité.
Ce contrat peut être reproduit et diffusé librement, sous réserve de le
conserver en l'état, sans ajout ni suppression de clauses. Ce contrat est
susceptible de s'appliquer à tout logiciel dont le titulaire des droits
patrimoniaux décide de soumettre l'exploitation aux dispositions qu'il contient.
Article 1 - DEFINITIONS Dans ce contrat, les termes suivants, lorsqu'ils seront
écrits avec une lettre capitale, auront la signification suivante: Contrat:
désigne le présent contrat de licence, ses éventuelles versions postérieures et
annexes. Logiciel: désigne le logiciel sous sa forme de Code Objet et/ou de Code
Source et le cas échéant sa documentation, dans leur état au moment de
l'acceptation du Contrat par le Licencié. Logiciel Initial: désigne le Logiciel
sous sa forme de Code Source et éventuellement de Code Objet et le cas échéant
sa documentation, dans leur état au moment de leur première diffusion sous les
termes du Contrat. Logiciel Modifié: désigne le Logiciel modifié par au moins
une Contribution. Code Source: désigne l'ensemble des instructions et des lignes
de programme du Logiciel et auquel l'accès est nécessaire en vue de modifier le
Logiciel. Code Objet: désigne les fichiers binaires issus de la compilation du
Code Source. Titulaire: désigne le ou les détenteurs des droits patrimoniaux
d'auteur sur le Logiciel Initial. Licencié: désigne le ou les utilisateurs du
Logiciel ayant accepté le Contrat. Contributeur: désigne le Licencié auteur d'au
moins une Contribution. Concédant: désigne le Titulaire ou toute personne
physique ou morale distribuant le Logiciel sous le Contrat. Contribution:
désigne l'ensemble des modifications, corrections, traductions, adaptations
et/ou nouvelles fonctionnalités intégrées dans le Logiciel par tout
Contributeur, ainsi que tout Module Interne. Module: désigne un ensemble de
fichiers sources y compris leur documentation qui permet de réaliser des
fonctionnalités ou services supplémentaires à ceux fournis par le Logiciel.
Module Externe: désigne tout Module, non dérivé du Logiciel, tel que ce Module
et le Logiciel s'exécutent dans des espaces d'adressage différents, l'un
appelant l'autre au moment de leur exécution. Module Interne: désigne tout
Module lié au Logiciel de telle sorte qu'ils s'exécutent dans le même espace
d'adressage. GNU GPL: désigne la GNU General Public License dans sa version 2 ou
toute version ultérieure, telle que publiée par Free Software Foundation Inc.
Parties: désigne collectivement le Licencié et le Concédant. Ces termes
s'entendent au singulier comme au pluriel. Article 2 - OBJET Le Contrat a pour
objet la concession par le Concédant au Licencié d'une licence non exclusive,
cessible et mondiale du Logiciel telle que définie ci-après à l'article 5 pour
toute la durée de protection des droits portant sur ce Logiciel. Article 3 -
ACCEPTATION 3.1 L'acceptation par le Licencié des termes du Contrat est réputée
acquise du fait du premier des faits suivants: (i) le chargement du Logiciel par
tout moyen notamment par téléchargement à partir d'un serveur distant ou par
chargement à partir d'un support physique; (ii) le premier exercice par le
Licencié de l'un quelconque des droits concédés par le Contrat. 3.2 Un
exemplaire du Contrat, contenant notamment un avertissement relatif aux
spécificités du Logiciel, à la restriction de garantie et à la limitation à un
usage par des utilisateurs expérimentés a été mis à disposition du Licencié
préalablement à son acceptation telle que définie à l'article 3.1 ci dessus et
le Licencié reconnaît en avoir pris connaissance. Article 4 - ENTREE EN VIGUEUR
ET DUREE 4.1 ENTREE EN VIGUEUR Le Contrat entre en vigueur à la date de son
acceptation par le Licencié telle que définie en 3.1. 4.2 DUREE Le Contrat
produira ses effets pendant toute la durée légale de protection des droits
patrimoniaux portant sur le Logiciel. Article 5 - ETENDUE DES DROITS CONCEDES Le
Concédant concède au Licencié, qui accepte, les droits suivants sur le Logiciel
pour toutes destinations et pour la durée du Contrat dans les conditions
ci-après détaillées. Par ailleurs, si le Concédant détient ou venait à détenir
un ou plusieurs brevets d'invention protégeant tout ou partie des
fonctionnalités du Logiciel ou de ses composants, il s'engage à ne pas opposer
les éventuels droits conférés par ces brevets aux Licenciés successifs qui
utiliseraient, exploiteraient ou modifieraient le Logiciel. En cas de cession de
ces brevets, le Concédant s'engage à faire reprendre les obligations du présent
alinéa aux cessionnaires. 5.1 DROIT D'UTILISATION Le Licencié est autorisé à
utiliser le Logiciel, sans restriction quant aux domaines d'application, étant
ci-après précisé que cela comporte: la reproduction permanente ou provisoire du
Logiciel en tout ou partie par tout moyen et sous toute forme. le chargement,
l'affichage, l'exécution, ou le stockage du Logiciel sur tout support. la
possibilité d'en observer, d'en étudier, ou d'en tester le fonctionnement afin
de déterminer les idées et principes qui sont à la base de n'importe quel
élément de ce Logiciel; et ceci, lorsque le Licencié effectue toute opération de
chargement, d'affichage, d'exécution, de transmission ou de stockage du Logiciel
qu'il est en droit d'effectuer en vertu du Contrat. 5.2 DROIT D'APPORTER DES
CONTRIBUTIONS Le droit d'apporter des Contributions comporte le droit de
traduire, d'adapter, d'arranger ou d'apporter toute autre modification au
Logiciel et le droit de reproduire le logiciel en résultant. Le Licencié est
autorisé à apporter toute Contribution au Logiciel sous réserve de mentionner,
de façon explicite, son nom en tant qu'auteur de cette Contribution et la date
de création de celle-ci. 5.3 DROIT DE DISTRIBUTION Le droit de distribution
comporte notamment le droit de diffuser, de transmettre et de communiquer le
Logiciel au public sur tout support et par tout moyen ainsi que le droit de
mettre sur le marché à titre onéreux ou gratuit, un ou des exemplaires du
Logiciel par tout procédé. Le Licencié est autorisé à distribuer des copies du
Logiciel, modifié ou non, à des tiers dans les conditions ci-après détaillées.
5.3.1 DISTRIBUTION DU LOGICIEL SANS MODIFICATION Le Licencié est autorisé à
distribuer des copies conformes du Logiciel, sous forme de Code Source ou de
Code Objet, à condition que cette distribution respecte les dispositions du
Contrat dans leur totalité et soit accompagnée: d'un exemplaire du Contrat, d'un
avertissement relatif à la restriction de garantie et de responsabilité du
Concédant telle que prévue aux articles 8 et 9, et que, dans le cas où seul le
Code Objet du Logiciel est redistribué, le Licencié permette aux futurs
Licenciés d'accéder facilement au Code Source complet du Logiciel en indiquant
les modalités d'accès, étant entendu que le coût additionnel d'acquisition du
Code Source ne devra pas excéder le simple coût de transfert des données. 5.3.2
DISTRIBUTION DU LOGICIEL MODIFIE Lorsque le Licencié apporte une Contribution au
Logiciel, les conditions de distribution du Logiciel Modifié en résultant sont
alors soumises à l'intégralité des dispositions du Contrat. Le Licencié est
autorisé à distribuer le Logiciel Modifié, sous forme de code source ou de code
objet, à condition que cette distribution respecte les dispositions du Contrat
dans leur totalité et soit accompagnée: d'un exemplaire du Contrat, d'un
avertissement relatif à la restriction de garantie et de responsabilité du
Concédant telle que prévue aux articles 8 et 9, et que, dans le cas où seul le
code objet du Logiciel Modifié est redistribué, le Licencié permette aux futurs
Licenciés d'accéder facilement au code source complet du Logiciel Modifié en
indiquant les modalités d'accès, étant entendu que le coût additionnel
d'acquisition du code source ne devra pas excéder le simple coût de transfert
des données. 5.3.3 DISTRIBUTION DES MODULES EXTERNES Lorsque le Licencié a
développé un Module Externe les conditions du Contrat ne s'appliquent pas à ce
Module Externe, qui peut être distribué sous un contrat de licence différent.
5.3.4 COMPATIBILITE AVEC LA LICENCE GNU GPL Le Licencié peut inclure un code
soumis aux dispositions d'une des versions de la licence GNU GPL dans le
Logiciel modifié ou non et distribuer l'ensemble sous les conditions de la même
version de la licence GNU GPL. Le Licencié peut inclure le Logiciel modifié ou
non dans un code soumis aux dispositions d'une des versions de la licence GNU
GPL et distribuer l'ensemble sous les conditions de la même version de la
licence GNU GPL. Article 6 - PROPRIETE INTELLECTUELLE 6.1 SUR LE LOGICIEL
INITIAL Le Titulaire est détenteur des droits patrimoniaux sur le Logiciel
Initial. Toute utilisation du Logiciel Initial est soumise au respect des
conditions dans lesquelles le Titulaire a choisi de diffuser son oeuvre et nul
autre n'a la faculté de modifier les conditions de diffusion de ce Logiciel
Initial. Le Titulaire s'engage à ce que le Logiciel Initial reste au moins régi
par le Contrat et ce, pour la durée visée à l'article 4.2. 6.2 SUR LES
CONTRIBUTIONS Le Licencié qui a développé une Contribution est titulaire sur
celle-ci des droits de propriété intellectuelle dans les conditions définies par
la législation applicable. 6.3 SUR LES MODULES EXTERNES Le Licencié qui a
développé un Module Externe est titulaire sur celui-ci des droits de propriété
intellectuelle dans les conditions définies par la législation applicable et
reste libre du choix du contrat régissant sa diffusion. 6.4 DISPOSITIONS
COMMUNES Le Licencié s'engage expressément: à ne pas supprimer ou modifier de
quelque manière que ce soit les mentions de propriété intellectuelle apposées
sur le Logiciel; à reproduire à l'identique lesdites mentions de propriété
intellectuelle sur les copies du Logiciel modifié ou non. Le Licencié s'engage à
ne pas porter atteinte, directement ou indirectement, aux droits de propriété
intellectuelle du Titulaire et/ou des Contributeurs sur le Logiciel et à
prendre, le cas échéant, à l'égard de son personnel toutes les mesures
nécessaires pour assurer le respect des dits droits de propriété intellectuelle
du Titulaire et/ou des Contributeurs. Article 7 - SERVICES ASSOCIES 7.1 Le
Contrat n'oblige en aucun cas le Concédant à la réalisation de prestations
d'assistance technique ou de maintenance du Logiciel. Cependant le Concédant
reste libre de proposer ce type de services. Les termes et conditions d'une
telle assistance technique et/ou d'une telle maintenance seront alors déterminés
dans un acte séparé. Ces actes de maintenance et/ou assistance technique
n'engageront que la seule responsabilité du Concédant qui les propose. 7.2 De
même, tout Concédant est libre de proposer, sous sa seule responsabilité, à ses
licenciés une garantie, qui n'engagera que lui, lors de la redistribution du
Logiciel et/ou du Logiciel Modifié et ce, dans les conditions qu'il souhaite.
Cette garantie et les modalités financières de son application feront l'objet
d'un acte séparé entre le Concédant et le Licencié. Article 8 - RESPONSABILITE
8.1 Sous réserve des dispositions de l'article 8.2, le Licencié a la faculté,
sous réserve de prouver la faute du Concédant concerné, de solliciter la
réparation du préjudice direct qu'il subirait du fait du Logiciel et dont il
apportera la preuve. 8.2 La responsabilité du Concédant est limitée aux
engagements pris en application du Contrat et ne saurait être engagée en raison
notamment: (i) des dommages dus à l'inexécution, totale ou partielle, de ses
obligations par le Licencié, (ii) des dommages directs ou indirects découlant de
l'utilisation ou des performances du Logiciel subis par le Licencié et (iii)
plus généralement d'un quelconque dommage indirect. En particulier, les Parties
conviennent expressément que tout préjudice financier ou commercial (par exemple
perte de données, perte de bénéfices, perte d'exploitation, perte de clientèle
ou de commandes, manque à gagner, trouble commercial quelconque) ou toute action
dirigée contre le Licencié par un tiers, constitue un dommage indirect et
n'ouvre pas droit à réparation par le Concédant. Article 9 - GARANTIE 9.1 Le
Licencié reconnaît que l'état actuel des connaissances scientifiques et
techniques au moment de la mise en circulation du Logiciel ne permet pas d'en
tester et d'en vérifier toutes les utilisations ni de détecter l'existence
d'éventuels défauts. L'attention du Licencié a été attirée sur ce point sur les
risques associés au chargement, à l'utilisation, la modification et/ou au
développement et à la reproduction du Logiciel qui sont réservés à des
utilisateurs avertis. Il relève de la responsabilité du Licencié de contrôler,
par tous moyens, l'adéquation du produit à ses besoins, son bon fonctionnement
et de s'assurer qu'il ne causera pas de dommages aux personnes et aux biens. 9.2
Le Concédant déclare de bonne foi être en droit de concéder l'ensemble des
droits attachés au Logiciel (comprenant notamment les droits visés à l'article
5). 9.3 Le Licencié reconnaît que le Logiciel est fourni "en l'état" par le
Concédant sans autre garantie, expresse ou tacite, que celle prévue à l'article
9.2 et notamment sans aucune garantie sur sa valeur commerciale, son caractère
sécurisé, innovant ou pertinent. En particulier, le Concédant ne garantit pas
que le Logiciel est exempt d'erreur, qu'il fonctionnera sans interrupti